Repository: Neamar/KISS
Catalog: */04_installation.po
Languages: ja_jp

source: Installation
ja_jp: インストール

source: Partitioning
ja_jp: パーティション

source: Formatting
ja_jp: フォーマット

source: File System
ja_jp: ファイルシステム

source: Boot Sector
ja_jp: ブートセクタ

source: Hardware Detection
ja_jp: ハードウェア検出

source: To use Debian, you need to install it on a computer; this task is taken care of by the <emphasis>debian-installer</emphasis> program. A proper installation involves many operations. This chapter reviews them in their chronological order.
ja_jp: Debian を使うには、コンピュータにインストールする必要があります; インストール作業を担当するのが <emphasis>debian-installer</emphasis> プログラムです。適切なインストール作業は多くの手順からなります。この章ではそれぞれの手順を時系列順に概説します。

source: <primary>installation</primary><secondary>of the system</secondary>
ja_jp: <primary>インストール作業</primary><secondary>システムの</secondary>

source: <emphasis>BACK TO BASICS</emphasis> A catch-up course in the appendices
ja_jp: <emphasis>BACK TO BASICS</emphasis> 付録の補習講座

source: Installing a computer is always simpler when you are familiar with the way it works. If you are not, make a quick detour to <xref linkend="short-remedial-course" /> before reading this chapter.
ja_jp: コンピュータの仕組みをよく知っているなら、インストール作業は難しくありません。よく知らないなら、この章を読む前にちょっと遠回りして<xref linkend="short-remedial-course" />を読んでください。

source: The installer for <emphasis role="distribution">Wheezy</emphasis> is based on <command>debian-installer</command>. Its modular design enables it to work in various scenarios and allows it to evolve and adapt to changes. Despite the limitations implied by the need to support a large number of architectures, this installer is very accessible to beginners, since it assists users at each stage of the process. Automatic hardware detection, guided partitioning, and graphical user interfaces have solved most of the problems that newbies used to face in the early years of Debian.
ja_jp: <emphasis role="distribution">Wheezy</emphasis> 向けのインストーラは <command>debian-installer</command> を使っています。<command>debian-installer</command> の採用するモジュール式設計のお陰で、インストーラは様々な状況下で動作し、進化し、変化に適応する事が可能です。数多くのアーキテクチャをサポートすることで生じる制限にも関わらず、インストールの各段階でユーザを補助することにより、インストーラは初心者にとても優しいものと言えます。自動ハードウェア検知、ガイド付きのパーティショニング、グラフィカルユーザインターフェースのお陰で、初心者が Debian を使い始めた初期に直面するほとんどの問題は解決されています。

source: <primary>installer</primary>
ja_jp: <primary>インストーラ</primary>

source: Installation requires 80 MB of RAM (Random Access Memory) and at least 700 MB of hard drive space. All Falcot computers meet these criteria. Note, however, that these figures apply to the installation of a very limited system without a graphical desktop. A minimum of 512 MB of RAM and 5 GB of hard drive space are really recommended for a basic office desktop workstation.
ja_jp: インストール作業を行うには 80 MB の RAM (ランダムアクセスメモリ) と最低 700 MB のハードドライブの空き領域が必要です。Falcot のすべてのコンピュータはこの基準を満足しています。しかし、これらの数字はグラフィカルデスクトップを含まない、極めて限定されたシステムをインストールする際の最低要件であるということに注意してください。一般的なオフィスデスクトップワークステーション用途では、最低でも 512 MB の RAM と 5 GB のハードドライブの空き領域が推奨されます。

source: <emphasis>BEWARE</emphasis> Upgrading from Squeeze
ja_jp: <emphasis>BEWARE</emphasis> Squeeze からのアップグレード

source: If you already have Debian Squeeze installed on your computer, this chapter is not for you! Unlike other distributions, Debian allows updating a system from one version to the next without having to reinstall the system. Reinstalling, in addition to being unnecessary, could even be dangerous, since it could remove already installed programs.
ja_jp: Debian Squeeze が既にコンピュータ上にインストール済みの場合、この章は役に立ちません! 他のディストリビューションとは異なり、Debian はシステムを再インストールすることなく、あるバージョンから次のバージョンに更新する事が可能です。再インストールは不必要というだけでなく、危険をはらんでいます。なぜなら、再インストールは既にインストール済みのプログラムを削除してしまうからです。

source: The upgrade process will be described in <xref linkend="sect.dist-upgrade" />.
ja_jp: アップグレード手順は<xref linkend="sect.dist-upgrade" />で説明しています。

source: Installation Methods
ja_jp: インストール方法

source: A Debian system can be installed from several types of media, as long as the BIOS of the machine allows it. You can for instance boot with a CD-ROM, a USB key, or even through a network.
ja_jp: Debian システムは、マシンの BIOS が対応していれば、様々な種類のメディアからインストール可能です。例えば、CD-ROM、USB メモリ、さらにネットワーク経由からも起動可能です。

source: <emphasis>BACK TO BASICS</emphasis> BIOS, the hardware/software interface
ja_jp: <emphasis>BACK TO BASICS</emphasis> BIOS、ハードウェア/ソフトウェアインターフェース

source: BIOS (which stands for Basic Input/Output System) is a software that is included in the motherboard (the electronic board connecting all peripherals) and executed when the computer is booted, in order to load an operating system (via an adapted bootloader). It stays in the background to provide an interface between the hardware and the software (in our case, the Linux kernel).
ja_jp: BIOS (Basic Input/Output System の略) はマザーボード (すべての周辺装置を接続する電子回路ボード) に含まれるソフトウェアで、オペレーティングシステムを読み込むために (適合するブートローダ経由で) コンピュータの起動時に実行されます。バックグラウンドでハードウェアとソフトウェア (今回の場合 Linux カーネル) 間のインターフェースを提供します。

source: Installing from a CD-ROM/DVD-ROM
ja_jp: CD-ROM/DVD-ROM からのインストール

source: The most widely used installation method is from a CD-ROM (or DVD-ROM, which behaves exactly the same way): the computer is booted from this media, and the installation program takes over.
ja_jp: 最も広く使われているのは CD-ROM (DVD-ROM を使っても全く同じです) からインストールする方法です: コンピュータはメディアから起動され、インストールプログラムが以降の作業を引き継ぎます。

source: Various CD-ROM families have different purposes: <emphasis>netinst</emphasis> (network installation) contains the installer and the base Debian system; all other programs are then downloaded. Its “image”, that is the ISO-9660 filesystem that contains the exact contents of the disk, only takes up about 150 to 250 MB (depending on architecture). On the other hand, the complete set offers all packages and allows for installation on a computer that has no Internet access; it requires around 70 CD-ROMs (or 10 DVD-ROMs, or two Blu-ray disks). But the programs are divided among the disks according to their popularity and importance; the first three disks will be sufficient for most installations, since they contain the most used software.
ja_jp: CD-ROM の各種類には異なる目的があります: <emphasis>netinst</emphasis> (ネットワークインストール) にはインストーラとベース Debian システムが含まれています; それ以外のプログラムはダウンロードされます。これの「イメージ」はディスクと完全に同じ内容の ISO-9660 ファイルシステムで、そのサイズは 150 から 250 MB 程度 (アーキテクチャに依存します) です。一方で、完全版にはすべてのパッケージが含まれ、インターネットにアクセスできないコンピュータにシステムをインストールする事が可能です; これには 70 枚程度の CD-ROM が必要です (DVD-ROM、ブルーレイディスクの場合は 10 枚程度)。プログラムは人気と重要度に従ってディスク毎に分けられています; ほとんどの場合、最もよく使われているソフトウェアが含まれている最初の 3 枚のディスクがあれば十分でしょう。

source: Debian also used to provide a <emphasis>businesscard</emphasis> or <emphasis>bizcard</emphasis> CD-ROM, which only contained the installer, and which required all the Debian packages (including the base system) to be downloaded. Since its image only took up 35 MB, it was meant to be burnt on a “business card” type CD-ROM. This CD-ROM is no longer provided for Wheezy: the debian-installer developers estimated that the work required to maintain that image was no longer worth it. Furthermore, the <filename>mini.iso</filename> image that they already provide as by-product of the installer is very similar.
ja_jp: 以前 Debian は <emphasis>businesscard</emphasis> または <emphasis>bizcard</emphasis> CD-ROM を提供していました。これにはインストーラだけが含まれており、(ベースシステムを含めて) すべての Debian パッケージのダウンロードが必要です。これのサイズは高々 35 MB だったので、「名刺」型 CD-ROM に書き込む事ができました。この CD-ROM の Wheezy 版はもはや提供されていません: debian-installer の開発者は、もはやこのイメージのメンテナンスに必要な作業には価値がないと判断しました。加えて、インストーラの副産物として既に提供されていた <filename>mini.iso</filename> イメージはこれとよく似ていました。

source: <emphasis>TIP</emphasis> Multi-architecture disks
ja_jp: <emphasis>TIP</emphasis> マルチアーキテクチャディスク

source: Most installation CD- and DVD-ROMs work only with a specific hardware architecture. If you wish to download the complete images, you must take care to choose those which work on the hardware of the computer on which you wish to install them.
ja_jp: ほとんどのインストール CD-ROM や DVD-ROM は単一のハードウェアアーキテクチャ専用です。完全版をダウンロードする場合、インストーラがシステムをインストールしたいコンピュータのハードウェアで動くものを選ばなければいけません。

source: Some CD/DVD-ROM images can work on several architectures. We thus have a CD-ROM image combining the <emphasis>netinst</emphasis> images of the <emphasis>i386</emphasis> and <emphasis>amd64</emphasis> architectures. There is also a DVD-ROM image that contains the installer and a selection of binary packages for <emphasis>i386</emphasis> and <emphasis>amd64</emphasis>, as well as the corresponding source packages.
ja_jp: いくつかの CD/DVD-ROM イメージは複数のアーキテクチャで動きます。<emphasis>i386</emphasis> と <emphasis>amd64</emphasis> アーキテクチャの <emphasis>netinst</emphasis> イメージを含む CD-ROM イメージが用意されています。また、インストーラを含み、<emphasis>i386</emphasis> と <emphasis>amd64</emphasis> 用のバイナリパッケージおよび対応するソースパッケージの選択が可能な DVD-ROM イメージも用意されています。

source: <primary>CD-ROM</primary><secondary>installation CD-ROM</secondary>
ja_jp: <primary>CD-ROM</primary><secondary>インストール用 CD-ROM</secondary>

source: <primary>CD-ROM</primary><secondary><emphasis>businesscard CD-ROM</emphasis></secondary>
ja_jp: <primary>CD-ROM</primary><secondary><emphasis>名刺型 CD-ROM</emphasis></secondary>

source: <primary>DVD-ROM</primary><secondary>installation DVD-ROM</secondary>
ja_jp: <primary>DVD-ROM</primary><secondary>インストール用 DVD-ROM</secondary>

source: <primary>DVD-ROM</primary><secondary><emphasis>businesscard DVD-ROM</emphasis></secondary>
ja_jp: <primary>DVD-ROM</primary><secondary><emphasis>名刺型 DVD-ROM</emphasis></secondary>

source: To acquire Debian CD-ROM images, you may of course download them and burn them to disk. You may also purchase them, and, thus, provide the project with a little financial support. Check the website to see the list of CD-ROM image vendors and download sites. <ulink type="block" url="http://www.debian.org/CD/index.html" />
ja_jp: Debian CD-ROM を作るためには、イメージをダウンロードして、ディスクに書き込む必要があります。Debian CD-ROM は購入する事も可能で、これはプロジェクトに対する幾ばくかの資金援助になります。CD-ROM イメージ業者とダウンロード場所のリストがウェブサイトで公開されています。<ulink type="block" url="http://www.debian.org/CD/index.html" />

source: Booting from a USB Key
ja_jp: USB メモリから起動

source: <primary>USB key</primary>
ja_jp: <primary>USB メモリ</primary>

source: Since recent computers are able to boot from USB devices, you can also install Debian from a USB key (this is nothing more than a small flash-memory disk). Be aware, however, that not all BIOSes are the same; some are able to boot from USB 2.0 devices, while others only work with USB 1.1. Besides, the USB key must have 512-bytes sectors, and this feature, while common, is never documented on the packaging of the keys you find for sale.
ja_jp: 最近のコンピュータは USB デバイスから起動する事ができるため、USB メモリ (これは単なるフラッシュメモリディスクに過ぎません) から Debian をインストールする事も可能です。しかし、すべての BIOS が同じではないという点に注意してください; BIOS によっては USB 2.0 デバイスからでも起動可能なものもあれば、USB 1.1 デバイスからしか起動できないものもあります。加えて、インストールに使う USB メモリのセクタサイズは 512 バイトでなければいけません。この点についてパッケージで言及している USB メモリはめったに販売されていません。

source: The installation manual explains how to create a USB key that contains the <command>debian-installer</command>. The procedure has been significantly simplified for the <emphasis role="distribution">Squeeze</emphasis> release compared to the previous versions; the ISO images for i386 and amd64 architectures are now hybrid images that can boot from a CD-ROM as well as from a USB key.
ja_jp: インストールマニュアルでは <command>debian-installer</command> を含む USB メモリを作成する方法が説明されています。<emphasis role="distribution">Squeeze</emphasis> リリース以降は以前に比べてこの手順が著しく単純化されました; i386 と amd64 アーキテクチャの ISO イメージは今や CD-ROM だけでなく USB メモリからも起動できるハイブリッドイメージになっています。

source: You must first identify the device name of the USB key (ex: <literal>/dev/sdb</literal>); the simplest means to do this is to check the messages issued by the kernel using the <command>dmesg</command> command. Then you must copy the previously downloaded ISO image (for example debian-7.0.0-amd64-i386-netinst.iso) with the command <command>cat debian-7.0.0-amd64-i386-netinst.iso &gt;/dev/sdb; sync</command>. This command requires administrator rights, since it accesses the USB key directly and blindly erases its content.
ja_jp: まず最初に USB メモリのデバイス名を確認しなければいけません (例: <literal>/dev/sdb</literal>); <command>dmesg</command> コマンドを使ってカーネルの出したメッセージを確認するのが最も簡単な方法です。次に前もってダウンロードした ISO イメージ (例えば debian-7.0.0-amd64-i386-netinst.iso) を <command>cat debian-7.0.0-amd64-i386-netinst.iso &gt;/dev/sdb; sync</command> のコマンドを実行してコピーしなければいけません。このコマンドは USB メモリに直接アクセスし、無差別に内容を削除するため、実行には管理者権限が必要です。

source: A more detailed explanation is available in the installation manual. Among other things, it describes an alternative method of preparing a USB key that is more complex, but that allows to customize the installer's default options (those set in the kernel command line). <ulink type="block" url="http://www.debian.org/releases/stable/amd64/ch04s03.html" />
ja_jp: より詳しい説明はインストールマニュアルに書いてあります。このマニュアルで注目すべきは、書かれたより複雑な手順で USB メモリを準備する方法です。この方法を使うことで、インストーラのデフォルトオプションを (カーネルコマンドラインを使い) カスタマイズする事が可能です。<ulink type="block" url="http://www.debian.org/releases/stable/amd64/ch04s03.html" />

source: Installing through Network Booting
ja_jp: ネットワークブート経由のインストール

source: <primary>installation</primary><secondary><emphasis>netboot installation</emphasis></secondary>
ja_jp: <primary>インストール</primary><secondary><emphasis>netboot インストール</emphasis></secondary>

source: <primary>installation</primary><secondary><emphasis>PXE installation</emphasis></secondary>
ja_jp: <primary>インストール</primary><secondary><emphasis>PXE インストール</emphasis></secondary>

source: <primary>installation</primary><secondary><emphasis>TFTP installation</emphasis></secondary>
ja_jp: <primary>インストール</primary><secondary><emphasis>TFTP インストール</emphasis></secondary>

source: Many BIOSes allow booting directly from the network by downloading a kernel and a minimal filesystem image. This method (which has several names, such as <acronym>PXE</acronym> or <acronym>TFTP</acronym> boot) can be a life-saver if the computer does not have a CD-ROM reader, or if the BIOS can't boot from such media.
ja_jp: 多くの BIOS では、カーネルと最低限のファイルシステムイメージをダウンロードすることでネットワークから直接起動できるようになっています。<acronym>PXE</acronym> や <acronym>TFTP</acronym> ブートなどと呼ばれるこの方法は CD-ROM ドライブを持たないコンピュータやメディアからの起動をサポートしていない BIOS を備えたコンピュータにインストールを行う場合の救世主になります。

source: This installation method works in two steps. First, while booting the computer, the BIOS (or the network card) issues a BOOTP/DHCP request to automatically acquire an IP address. When a BOOTP or DHCP server returns a response, it includes a filename, as well as network settings. After having configured the network, the client computer then issues a TFTP (Trivial File Transfer Protocol) request for a file whose name was previously indicated. Once this file is acquired, it is executed as though it were a bootloader. This then launches the Debian installation program, which is executed as though it were running from the hard drive, a CD-ROM, or a USB key.
ja_jp: ネットワークブート経由のインストール方法は 2 段階で行われます。最初に、コンピュータ起動中の BIOS (またはネットワークカード) が自動的に IP アドレスを取得するために BOOTP/DHCP 要求を出します。BOOTP または DHCP サーバがこれに応答し、ファイル名とネットワーク設定を返します。ネットワークの設定が終了した後、クライアントコンピュータは先に返されたファイル名のファイルを取得するために TFTP (Trivial File Transfer Protocol) 要求を出します。ファイルの取得が終わったら、ファイルをあたかもブートローダであるかのごとく実行します。ブートローダは Debian インストールプログラムを起動し、インストーラはハードドライブ、CD-ROM、USB メモリから起動したのと同じように実行されます。

source: All the details of this method are available in the installation guide (“Preparing files for TFTP Net Booting” section). <ulink type="block" url="http://www.debian.org/releases/stable/amd64/ch05s01.html#boot-tftp" /><ulink type="block" url="http://www.debian.org/releases/stable/amd64/ch04s05.html" />
ja_jp: この方法に関するすべての詳しい情報はインストールガイド (「TFTP ネットブート用ファイルの準備」の節) に書かれています。<ulink type="block" url="http://www.debian.org/releases/stable/amd64/ch05s01.html#boot-tftp" /><ulink type="block" url="http://www.debian.org/releases/stable/amd64/ch04s05.html" />

source: Other Installation Methods
ja_jp: その他のインストール方法

source: When we have to deploy customized installations for a large number of computers, we generally choose an automated rather than a manual installation method. Depending on the situation and the complexity of the installations to be made, we can use FAI (Fully Automatic Installer, described in <xref linkend="sect.fai" />), or even a customized installation CD with preseeding (see <xref linkend="sect.d-i-preseeding" />).
ja_jp: Debian を多数のコンピュータに特別な設定でインストールしなければいけない場合、手作業ではなく自動的にインストールを行う事が多いです。インストールの状況と複雑度合いに依存しますが、FAI (Fully Automatic Installer、<xref linkend="sect.fai" />で説明されています) を使うか、preseeding を使ってカスタマイズされたインストール CD (<xref linkend="sect.d-i-preseeding" />を参照) を使えば、自動インストールを行う事が可能です。

source: Installing, Step by Step
ja_jp: インストール作業の各段階

source: Booting and Starting the Installer
ja_jp: 起動とインストーラの開始

source: Once the BIOS has begun booting from the CD- or DVD-ROM, the Isolinux bootloader menu appears. At this stage, the Linux kernel is not yet loaded; this menu allows you to choose the kernel to boot and enter possible parameters to be transferred to it in the process.
ja_jp: BIOS が CD-ROM や DVD-ROM からの起動を開始したら、Isolinux ブートローダメニューが表示されます。この段階では Linux カーネルはまだ読み込まれていません; このメニューでは、起動させるカーネルを選択し、起動処理中にカーネルに渡す事が可能なパラメータを入力できます。

source: For a standard installation, you only need to choose “Install” or “Graphical install” (with the arrow keys), then press the <keycap>Enter</keycap> key to initiate the remainder of the installation process. If the DVD-ROM is a “Multi-arch” disk (such as the one included with this book), and the machine has an Intel or AMD 64 bit processor, the menu options “64 bit install” and “64 bit graphical install” enable the installation of the 64 bit variant (<emphasis>amd64</emphasis>) instead of the default 32 bit variant (<emphasis>i386</emphasis>). In practice, the 64 bit version can almost always be used: most recent processors are 64 bit processors and the 64 bit version deals better with the large amount of RAM that new computers tend to have.
ja_jp: 標準的なインストールを実行したい場合、矢印キーで「Install」もしくは「Graphical install」を選び、<keycap>Enter</keycap> を押して残りのインストール作業を実行します。DVD-ROM が「Multi-arch」ディスク (この本にはこのディスクが付属しています) であり、マシンが Intel または AMD の 64 ビットプロセッサを搭載している場合、「64 bit install」と「64 bit graphical install」というメニューオプションを使って 64 ビット版 (<emphasis>amd64</emphasis>) をインストールする事も可能です。そうでなければデフォルトの 32 ビット版 (<emphasis>i386</emphasis>) を選んでください。実際のところ、64 ビット版を使う場合が多いでしょうでしょう: 最近のマシンの多くは 64 ビットプロセッサであり、64 ビット版では新しいコンピュータで備わっていることの多い大容量 RAM を上手く取り扱う事が可能です。

source: <emphasis>GOING FURTHER</emphasis> 32 or 64 bits?
ja_jp: <emphasis>GOING FURTHER</emphasis> 32 ビットか 64 ビットか?

source: <primary>Physical Address Extension</primary>
ja_jp: <primary>物理アドレス拡張</primary>

source: <primary>32/64 bits, choice</primary>
ja_jp: <primary>32/64 ビットの選択</primary>

source: The fundamental difference between 32 and 64 bit systems is the size of memory addresses. In theory, a 32 bit system can not work with more than 4 GB of RAM (2<superscript>32</superscript> bytes). In practice, it is possible to work around this limitation by using the <literal>686-pae</literal> kernel variant, so long as the processor handles the PAE (Physical Address Extension) functionality. Using it does have a notable influence on system performance, however. This is why it is useful to use the 64 bit mode on a server with a large amount of RAM.
ja_jp: 32 ビットシステムと 64 ビットシステムの本質的な差異はメモリアドレスのサイズにあります。理論的には、32 ビットシステムでは 4 GB (2<superscript>32</superscript> バイト) 以上の RAM を取り扱う事ができません。実際上、PAE (物理アドレス拡張) 機能を扱えるプロセッサでならば、<literal>686-pae</literal> カーネル版を使うことでこの制限を回避する事が可能です。しかし、PAE を使うとシステムの性能に深刻な影響があります。そのため、大容量の RAM を載せたサーバでは 64 ビットモードを使うほうが有益です。

source: For an office computer (where a few percent difference in performance is negligible), you must keep in mind that some proprietary programs are not available in 64 bit versions (such as Skype, for example). It is technically possible to make them work on 64 bit systems, but you have to install the 32 bit versions of all the necessary libraries (see <xref linkend="sect.multi-arch" />), and sometimes to use <command>setarch</command> or <command>linux32</command> (in the <emphasis role="pkg">util-linux</emphasis> package) to trick applications regarding the nature of the system. <indexterm><primary><command>setarch</command></primary></indexterm> <indexterm><primary><command>linux32</command></primary></indexterm>
ja_jp: オフィスコンピュータ (数パーセントの性能の違いを無視しても構わない場合) について言えば、一部のプロプライエタリプログラムは 64 ビット版を提供していない場合がある事を覚えておいてください。技術的に言えば、これらのプログラムを 64 ビットシステムで動かすことは可能です。しかし、すべての必要なライブラリの 32 ビット版をインストールしなければいけません (<xref linkend="sect.multi-arch" />を参照) し、<command>setarch</command> または <command>linux32</command> コマンド (<emphasis role="pkg">util-linux</emphasis> パッケージを参照) を使ってシステム環境についてアプリケーションをごまかさなければいけない場合があります。<indexterm><primary><command>setarch</command></primary></indexterm> <indexterm><primary><command>linux32</command></primary></indexterm>

source: <emphasis>IN PRACTICE</emphasis> Installation alongside an existing Windows system
ja_jp: <emphasis>IN PRACTICE</emphasis> 既存の Windows システムと共存してインストール

source: <primary>dual boot</primary>
ja_jp: <primary>デュアルブート</primary>

source: If the computer is already running Windows, it is not necessary to delete the system in order to install Debian. You can have both systems at once, each installed on a separate disk or partition, and choose which to start when booting the computer. This configuration is often called “dual boot”, and the Debian installation system can set it up. This is done during the hard drive partitioning stage of installation and while setting up the bootloader (see the sidebars in those sections).
ja_jp: コンピュータで既に Windows が動いている場合、Debian をインストールするのに Windows システムを削除する必要はありません。両者を別のディスクまたはパーティションにインストールすれば、両方のシステムを同時に備える事が可能で、コンピュータの起動時に起動するシステムを選択する事が可能です。この構成は「デュアルブート」と呼ばれており、Debian のインストールシステムは「デュアルブート」構成を設定できます。設定は、インストール中のハードドライブのパーティショニング段階およびブートローダの設定段階 (これを解説している節の傍注参照) で行います。

source: If you already have a working Windows system, you can even avoid using a CD-ROM; Debian offers a Windows program that will download a light Debian installer and set it up on the hard disk. You then only need to reboot the computer and choose between normal Windows boot or booting the installation program. You can also find it on a dedicated website with a rather explicit name… <ulink type="block" url="http://ftp.debian.org/debian/tools/win32-loader/stable/" /> <ulink type="block" url="http://www.goodbye-microsoft.com/" />
ja_jp: 既に稼働中の Windows システムがある場合、CD-ROM を使わないで済みます; Debian は軽量の Debian インストーラをダウンロードして、ハードディスクに Debian をセットアップするための Windows プログラムを提供しています。コンピュータを再起動し、Windows を通常起動するかインストールプログラムを起動するかを選択るだけです。また、プログラムは露骨な名前の専用ウェブサイトで配布されています… <ulink type="block" url="http://ftp.debian.org/debian/tools/win32-loader/stable/" /> <ulink type="block" url="http://www.goodbye-microsoft.com/" />

source: <emphasis>BACK TO BASICS</emphasis> Boot loader
ja_jp: <emphasis>BACK TO BASICS</emphasis> ブートローダ

source: <primary>loader</primary><secondary>bootloader</secondary>
ja_jp: <primary>ローダ</primary><secondary>ブートローダ</secondary>

source: <primary>bootloader</primary>
ja_jp: <primary>ブートローダ</primary>

source: <primary>boot</primary><secondary>loader</secondary>
ja_jp: <primary>ブート</primary><secondary>ローダ</secondary>

source: The bootloader is a low-level program that is responsible for booting the Linux kernel just after the BIOS passes off its control. To handle this task, it must be able to locate the Linux kernel to boot on the disk. On the i386 and amd64 architectures, the two most used programs to perform this task are LILO, the older of the two, and GRUB, its modern replacement. Isolinux and Syslinux are alternatives frequently used to boot from removable media.
ja_jp: ブートローダとは BIOS から操作を受け取った直後に Linux カーネルを起動させる低レベルプログラムです。この作業を行うために、ブートローダは起動したい Linux カーネルの格納場所を探す事ができなければいけません。i386 と amd64 アーキテクチャで、ブートローダとして最も利用されているプログラムは比較的古参の LILO とその現代的な代替である GRUB です。Isolinux と Syslinux はリムーバブルメディアから起動する際によくつかわれる代替プログラムです。
